**Преподаёт:** кафедра практической и прикладной информатики
**Лектор:** 🛑 **неизвестно**
**Семинарист:** Борзых Никита Юрьевич

## Вопросы к зачёту

#### 1. Понятие информационной системы.

**Экономическая информационная система** — система, функционирование которой во времени заключается в сборе, хранении, обработке и распространении информации о деятельности экономического объекта реального мира.

**Принципы построения:**
* **Соответствие** — ЭИС должна обеспечивать функционирование объекта с заданной эффективностью.
* **Экономичность** — затраты на обработку информации должны быть меньше экономического выигрыша на объекте, при использовании этой информации.
* **Регламентность** — большая часть информации в ЭИС поступает и обрабатывается по расписанию со строгой периодичностью.
* **Самоконтроль** — непрерывная работа ЭИС по обнаружению и исправлению ошибок в данных и процессах их обработки.
* **Интегральность** — однократный ввод информации в ЭИС и её многократное, многоцелевое использование.
* **Адаптивность** — Способность ЭИС изменять свою структуру и способ поведения для достижения оптимального результата.

#### 2. Классификация информационных систем.

**I. По сфере деятельности объекта управления:**
* Промышленное предприятие;
* Сфера обращения (торговля, банки);
* Образование;
* Социальная сфера.

**II. По функциональной структуре:**
* Управление персоналом;
* Технико-экономическое планирование;
* Маркетинг и стратегия развития предприятий;
* Автоматизация технической подготовки производства;
* Финансы (бухгалтерский учёт);
* Материально-техническое обеспечение;
* Оперативно-календарное управление производством;
* Управление сбытом готовой продукции.

**III. По организационной структуре:**
* Автоматизированное рабочее место *(АРМ)* управленческого персонала;
* Комплекс взаимосвязанных АРМ.

**IV. По границам:**
* ИС предприятия (организации);
* ИС отрасли;
* Государственная ИС;
* Международная ИС.

**V. По степени интеграции:**
* Локальная ИС (изолированное информационное пространство);
* Частично интегрированная ИС (общее информационное пространство);
* Полностью интегрированная корпоративная ИС.

**VI. По информационно-технологической архитектуре:**
* ИС централизованной архитектуры построения (один центр хранения и обработки данных);
* ИС распределённой архитектуры.

**VII. По специализации:**
* Системы автоматизированного обучения *(Education Information System, EIS);*
* Информационно-поисковые системы *(Information Retrieval System, IRS);*
* ИС менеджмента *(Information Management System, IMS);*
    * АСУП — Автоматизированные системы управления ресурсами предприятий;
    * АСУ ТП — Автоматизированные системы управления технологическими процессами;
    * САПР — Системы автоматизированного проектирования конструкций и технологий производства.

**VIII. По структурированности задач:**
* Структурированные (формализуемые);
* Не структурируемые (не формализуемые);
* Частично структурируемые;
    * Создание отчёта (репортинг);
    * ИС, разрабатывающие альтернативы решения;
        * Экспертные ИС;
        * Модельные ИС.

