**Преподаёт:** кафедра экономики
**Лектор:** Григоренко Ольга Викторовна
**Семинарист:** Григоренко Ольга Викторовна

## Вопросы к зачёту

#### 1. Этапы развития экономических знаний: меркантилизм, физиократия, классическая политэкономия, марксизм.

Экономическая мысль зарождалась в Древней Индии, и в странах Древней Греции и Рима. Трактаты Платона, Ксенофонта и Аристотеля — древнегреческих философов, современные ученые называют истоками экономики как науки в нашем понимании. В своих исследованиях мыслители стремились рационализировать затраты на содержание домашнего хозяйства.

##### Меркантилизм
Первая школа экономической науки. Представители — Томас Мэн и Ричард Кантильон.

Основные положения:
* экономической формой общественного богатства выступает золото и сокровища любого вида;
* основной источник богатства — внешняя торговля;
* развитие производства внутри страны осуществляется за счет импорта дешевого сырья;
* поощряется экспорт, и прежде всего в форме готового продукта;
* обязательным условием является превышение экспорта над импортом.

Выделяют «ранний» *(середина XVI века)* и «поздний» меркантилизм *(середина XVI — середина XVII века).* «Ранний» меркантилизм в качестве денег признавал золото и серебро и накладывал запрет на их вывоз. «Поздний» меркантилизм сформировался в условиях регулярных торговых связей и предполагал вывоз золота и серебра для сделок, то есть деньги здесь уже выступают не только как сокровище, но и как **средство обмена**.

##### Физиократия
Вторая школа экономической науки. Представители — Уильям Петти, Франсуа Кенэ, Жак Тюрго.

В переводе с греческого дословно значит «власть природы».
Основные положения:
* богатство получается не в результате торговли, а благодаря занятию сельским хозяйством;
* наиболее производительным считается труд, связанный с земледелием или разведением скота;
* **правительство не должно никаким образом вмешиваться в естественный ход экономической жизни**.

Последний пункт был одним из важнейших в теории физиократии.

##### Классическая политэкономия
Возникла вследствие перехода общества к *индустриальным условиям производства*. Представители — Адам Смит, Давид Рикардо.

Основной объект исследования данной школы — материальное производство.
Заслугой А. Смита является создание **теории трудовой стоимости**. Трудовая теория стоимости утверждает, что стоимость экономических благ зависит от количества труда, необходимого для их производства. Два товара будут продаваться по одной и той же цене, если они воплощают в себе одинаковое количество рабочего времени, или же они будут обмениваться с соотношением, установленным относительной разницей в двух рабочих временах. Например, если для охоты на кабана требуется 10 часов, а для ловли зайца – 2 часа, то коэффициент обмена составит 5 зайцев на одного кабана.

Важнейшие положения:
* трудовая теория стоимости *(см. выше)*;
* рыночное саморегулирование на основе свободных цен *(невидимая рука рынка)*;
* сильное снижение роли государства.

##### Марксизм
Опирается на идеи Адама Смита. Представители — Карл Маркс, Фридрих Энгельс.

Основные положения:
* основа общества — материальное производство;
* чётко выраженный классовый характер *(пролетарская наука);*
* видение капитализма как способа производства на основе эксплуатации человека человеком.

Прибавочная стоимость — марксистская экономическая концепция о том, что стоимость товара, который производится рабочими, намного выше того, что работник получает за свою работу; т.е. произведённый товар продаётся за большую сумму, чем та, что выплачивается работникам. Простыми словами, это неоплаченный труд работника в процессе производства товара.

#### 2. Этапы развития экономических знаний: маржинализм, экономикс, кейнсианство, монетаризм, институционализм.

##### Маржинализм
Вторая половина XIX века. Название связано с введением в исследования предельного (от английского — *marginal*) анализа. Представители — Уильям Стэнли Джевонс, Карл Менгер и Леон Вальрас.

Согласно этой теории, ценность определяется тем, сколько дополнительной полезности обеспечивает дополнительная единица товара или услуги.

**Пример:** отдельные потребители определяют ценность одной дополнительной единицы воды или одной дополнительной единицы алмазов. Воду достать гораздо легче, и большинство людей уже имеют доступ к воде, достаточной для удовлетворения своих потребностей. В этих условиях стоимость этой дополнительной единицы воды относительно невысока. Конечно, невероятно жаждущий человек в пустыне может ценить эту дополнительную единицу воды больше, чем лишний алмаз.

В отличие от предшествующих школ происходит некоторый уход от классического понимания стоимости как затрат труда в сторону потребительной стоимости — оценки полезности вещи со стороны потребителя.

##### Экономикс (неоклассическое направление экономики)
Связано с работами Альфреда Маршалла.

В основе исследований неоклассической экономической теории лежит поведение людей, которые будучи производителями или потребителями товаров и услуг стремятся снизить свои затраты и усилия, получить возможно больший доход. Альфред Маршалл создал и развил **теорию цены**, которая объясняет формирование стоимости товара или услуг затратами на различные производственные факторы. По его мнению, при купле-продаже продавец устанавливает цену на товар, ориентируясь на производственные издержки, а покупатель готов приобрести его исходя из степени полезности, необходимости. Таким образом, **закон предложения и спроса** проявляется в виде достижения определенного компромисса между двумя участниками сделки, то есть между покупателем и продавцом.

Рынок — саморазвивающаяся система, а спрос и предложение выравниваются автоматически.

##### Кейнсианство
Возникло сразу после Великой депрессии. Основатель — Джон Мейнард Кейнс.

Согласно Кейнсу, экономика развивается **циклично**, и периодические кризисы являются органической частью этого развития. Причину возникновения кризиса он обосновывает исчерпывающей схемой, в которой описывается связь между следующими взаимовлияющими факторами:
* при падении спроса сокращается выработка товаров и услуг;
* минимизация производства влечет разорение мелких предпринимателей, увольнение работников и увеличение безработицы;
* отсутствие работы приводит к сокращению доходов населения и их покупательской способности, что снова ведет к падению спроса;
* экономика оказывается в безвыходном положении и приходит к хронической депрессии.

Сущность кейнсианства состоит в необходимости **активного вмешательства государства в экономическую политику.** При этом участие государственного аппарата должно проявляться в форме увеличения или уменьшения потребительского и инвестиционного спроса, путем снижения процентной ставки и финансирования частных компаний из госбюджета.

##### Монетаризм
Появилась в 70—80 годы XX века из-за неэффективности государственного регулирования. Автор — Милтон Фридмен.

Развитие экономики определяет количество денег в обращении. Фридмен доказывал, что инфляция в первую очередь связана с необоснованным ростом денежной массы в обращении и выступал за его регулирование центральным банком страны. Государственное вмешательство ограничивается регулированием денег, их количества.

##### Институционализм
Основатель — Торстейн Веблен.

«Старые» (классические) институционалисты исследовали влияние на экономику **неэкономических факторов** и сфер, таких как право, психология, политика, религия, история, культура, техника и др. Для них характерен междисциплинарный подход, что ближе всего к экономической культуре. Т. Веблен возглавлял социально-психологическое направление исследования коллектива, Дж. Коммонс — социально-правовое направление, У. Митчелл — конъюнктурно-статистическое, а Дж. К. Гэлбрейт — технократическое направление.

Неоинституционалисты, наоборот, изучают воздействие экономики на неэкономические процессы и структуры — политику, экологию, семью, знания, время. Во главу угла они ставят качество жизни, т. к. высокие количественные параметры уровня жизни в развитых странах уже достигнуты. Исследуются такие институты как государство, организация, домохозяйство (семья), общественно-политические движения, место и права в них индивида и меньшинств. Институциональное развитие происходит на основе изменения политических, идеологических, юридических и экономических норм и правил жизни общества.

#### 3. Рациональное поведение человека. Ограниченная рациональность. Отклонения от рационального поведения.

**Рациональное поведение потребителя** — это продуманное поведение, предполагающее сопоставление результатов действия с затратами.

*Например,* если гражданин затратил немало денег в ресторане при невысоких доходах и теперь испытывает затруднения в приобретении жизненно важных продуктов, то это будет нерациональным поведением. Наоборот, если человек контролирует свои расходы и соотносит их с доходами - это будет примером рационального поведения.

**Этапы рационального поведения:**
1. осознание необходимости покупки;
2. поиск информации о товаре или услуге;
3. оценка возможных вариантов покупки;
4. принятие решения.

Поведение людей не всегда исключительно рационально, для него характерны ограниченная рациональность и оппортунизм (недобросовестное поведение).

**Ограниченная рациональность** — склонность человеческого сознания принимать решения на основании анализа лишь части сведений.

Предпочтение потребителей товаров очень трудно учитывать по причинам так называемых *эффектов потребительских взаимовлияний.*

* **Эффект сноба** — покупки делаются, чтобы подчеркнуть свое социальное положение.
* **Эффект соседа** — стремление быть «не хуже других».
* **Эффект Веблена** — увеличение спроса на дорогостоящие товары с целью подчеркнуть своё положение.
* **Эффект цены** — ограниченное представление о качестве товара. Ошибка вида «выше цена — выше качество».

#### 4. Экономический и институциональный человек.

**Экономический человек** — это рационально действующий субъект (предприниматель, собственник капитала, наемный работник, потребитель продукции).

В институциональной экономике чаще используют модель **институционального человека.** Его черты:
* Имеет определенные привычки (утром принимать душ, одеваться, позавтракать, до метро дойти пешком, чтобы прогуляться, в вагоне метро заранее готовлюсь к выходу, чтобы выйти на нужной остановке).
* Следует определенным нормам, правилам как личным, так и социальным (в транспорте уступить место пожилым).
* Спонтанно выбирает варианты поведения.
* Имеет социальные связи, необходимые для получения важной информации, совета (общение и обмен информацией с родными, друзьями, преподавателями).
* Придерживается традиций, устоев, которые передались из прошлых поколений, и усвоены, например, в семье (семейные традиции).
* Придерживается правил, норм, которые имеют место в данном государстве, в данном обществе, чтобы не понести за несоблюдение наказания.

#### 5. Доходы и расходы государства. Виды состояний государственного бюджета. Способы финансирования дефицита госбюджета.

**Государственные доходы** — это денежные средства, которые поступают в безвозмездном и безвозвратном порядке в распоряжение органов государственной власти.

Доходы государства делятся на налоговые и неналоговые. Центральное место в системе государственных доходов занимают налоги. К неналоговым доходам государства относятся поступления от эксплуатации и реализации государственного имущества, доходы от внешнеэкономической деятельности, получение процентов за выдачу международных кредитов, платежи за пользование природными объектами, штрафы, возмещение ущерба и иные платежи.

**Государственные расходы** — это затраты государства на обеспечение жизнедеятельности общества.

Расходы государства делятся на обязательные, социальные и экономические.

* **Обязательные** расходы связаны с обеспечением суверенитета страны и внутренней безопасностью. Это расходы на управление, обеспечение правопорядка, содержание вооруженных сил.
* **Социальные** расходы позволяют государству развивать систему образования, финансировать культуру, средства массовой информации, физическую культуру и спорт, удовлетворять потребности граждан в медицинском обслуживании, осуществлять социальную защиту.
* **Экономические** расходы связаны с финансированием инфраструктурных отраслей (транспорт, связь, дороги), важных национальных проектов, фундаментальных исследований, оказанием финансовой поддержки организациям и отраслям, положение которых является наиболее сложным.

**Государственный бюджет** — сводный план поступления доходов и использования полученных средств на покрытие расходов.

Разница между доходами и расходами государственного бюджета образует **сальдо бюджета.** Оно бывает:
* Положительным — **профицит бюджета** — государство аккумулирует больше средств, чем тратит.
* Отрицательным — **дефицит бюджета** — расходы государства превышают доходы.

**Способы финансирования дефицита госбюджета:**
1. *За счёт внутреннего займа.* Государство выпускает ценные бумаги (облигации и казначейские векселя) и продает их домохозяйствам и фирмам страны.
2. *За счёт внешнего займа.* Государство занимает деньги у других государств или международных финансовых организаций. Такие долговые обязательства называются **государственным долгом.**
3. *Монетизация.* Центральный банк выпускает в обращение дополнительные деньги, которые покрывают дефицит. Ведёт к инфляции.


