**Преподаёт:** кафедра прикладной математики
**Лектор:** Аристов Анатолий Игоревич
**Семинарист:** Староверов Игорь Николаевич

## Вопросы к зачёту

#### 1. Классификация погрешностей численного решения задач

Отклонение истинного решения от приближенного называется *погрешностью*.

* **Абсолютная погрешность:**

  Определяет интервал, в котором лежит точное значение вершины.
  Пусть $A$ — точное значение величины *(неизвестно)*, а $a$ — приближённое значение величины *(известно)*. За абсолютную погрешность $\Delta$ принимается минимальное число $\Delta a$, удовлетворяющее условию:
  $$
  \Delta a \ge \lvert A - a \rvert
  $$
* **Относительная погрешность:**

  Используется для оценки качества измерений.
  $$
  \delta a = \frac{\Delta a}{\lvert A \rvert} \approx \frac{\Delta a}{\lvert a \rvert}
  $$
#### 2. Постановка задачи интерполяции и приближения функции

Часто функция задаётся таблично, то есть известны её значения только в конкретных точках:

| $N$ | $0$   | $1$   | $\dots$ | $n$   |
| --- | ----- | ----- | ------- | ----- |
| $X$ | $X_0$ | $X_1$ | $\dots$ | $X_n$ |
| $Y$ | $Y_0$ | $Y_1$ | $\dots$ | $Y_n$ |

Задача **приближения** функции состоит в том, чтобы построить функцию, приблизительно описывающую зависимость между точками. Приближающая функция обычно берётся в виде суммы элементарных функций. Чаще всего это *степенные, показательные и тригонометрические* функции.

Будем рассматривать полиномиальное приближение, которое имеет вид:
$$
P_n (x) = a_0 + a_1x + a_2 x^2 + \dots + a_n x^n
$$

**Два критерия приближения функции:**
* *Критерий интерполяции* — функция должна проходить через исходные точки;
* *Критерий аппроксимации* — требуется минимизация некоторого функционала.

#### 3. Интерполяционная схема Эйткена.

Полином степени $n$ однозначно определяется своими значениями в $n + 1$ точке с попарно разными абсциссами: $x_i \ne x_j$, если $i \ne j$. Действительно, выпишем согласно критерию интерполяции систему уравнений:
$$
\begin{cases}
a_0 + a_1x_0 + \dots + a_nx_0^n = y_0\\
a_0 + a_1x_1 + \dots + a_nx_1^n = y_1\\
\dots\\
a_0 + a_1x_n + \dots + a_nx_n^n = y_n
\end{cases}
$$

#### 4. Задача интерполяции. Полином Лагранжа.

Рассмотрим вначале $n = 1$:

$$
P_n(x) = a_0 + a_1x
$$
$$
\begin{cases}
a_0 + a_1x_0 = y_0\\
a_0 + a_1x_1 = y_1
\end{cases}
$$

Тогда $\displaystyle{a_1 = \frac{y_0 - y_1}{x_0 - x_1}}$ и $\displaystyle{a_0 = \frac{y_1x_0 - y_0x_1}{x_0 - x_1}}$.

Подставим эти коэффициенты в исходный полином и получим:
$$
P_1(x) = y_0 \frac{x - x_1}{x_0 - x_1} + y_1 \frac{x - x_0}{x_1 - x_0}
$$


В этом и состоит суть полинома Лагранжа. Полный его вид:
$$
P_n(x) = \sum_{i=0}^{n} y_i \frac{(x - x_0)(x - x_1)\dots(x - x_{i - 1})(x - x_{i+1})\dots (x - x_n)}
{(x_i - x_0)(x_i - x_1)\dots(x_i - x_{i - 1})(x_i - x_{i+1})\dots (x_i - x_n)}
$$
**Важно,** что $x_i$ в сумме не участвует (иначе знаменатель обращается в ноль).

Проблема этого метода в том, что с добавлением каждой новой точки перерасчет приходится делать с самого начала.

#### 5. Задача интерполяции. Полиномы Ньютона.

Пусть $n = 0$, тогда $P_n(x) = y_0$. Если $n = 1$, тогда $P_1(x) = y_0 + \displaystyle{\frac{y_0 - y_1}{x_1 - x_0}}(x - x_0)$. То есть с добавлением новых точек функция уточняется вблизи точки $x_0$.

Полная конструкция полинома Ньютона такова:
$$
P_n(x) = a_0 + a_1(x - x_0) + a_2(x - x_0)(x - x_1) + \dots + a_n(x - x_0)(x - x_1)\dots(x - x_{n-1})
$$

**Важно!** В данном методе необходимо использовать равномерную сетку. То есть точки должны находиться на равном расстоянии друг от друга. То есть $x_i = x_0 + ih$

Введём понятие *конечной разности:*

Конечная разность первого порядка: $\Delta y(x) = y(x+h) - y(x), x \in [x_o, x_n]$.

Конечная разность второго порядка: $\Delta^2 y(x) = \Delta y(x+h) - \Delta y(x) = y(x + 2h) - 2y(x+h) + y(x)$.

И далее рекурсивно, конечная разность $i$-го порядка: $\Delta^i y(x) = \Delta^{i-1} y(x+h) - \Delta^{i-1} y(x)$.

Общая формула коэффициента имеет вид: $a_i = \displaystyle{\frac{\Delta^i y_0}{i! h^i}}$

Получаем **первый интерполяционный полином Ньютона:**
$$
P_n(x) = y_0 + \frac{\Delta y_0}{h} (x - x_0) + \frac{\Delta^2 y_0}{2! h^2}(x - x_0)(x - x_1) + \dots + \frac{\Delta^n y_0}{n! h^n}(x - x_0)(x - x_1)\dots(x - x_{n - 1})
$$
